---
title: 操作系统原理（名词解释）
date: 2024-11-22 22:49:33
tags:
 - 操作系统
 - 理论
categories:
 - 计算机基础
---

作业（job）：是一组相关的任务或者程序，它被当做一个单位提交给系统执行。

 

作业步（Job Step）：完成作业的步骤。

 

单道批处理：单个程序处理批量资源。

 

外存：指的是硬盘

 

内存：指的是运行内存

 

多道批处理：多个程序同时处理批量文件。

 

分时系统：给使用用户分配执行时间和执行顺序。

 

进程：相当于一个运行的程序。每一个进程中有唯一的一个PCB

进程的两个基本属性：

1、进程是一个可拥有资源的独立单位。一个进程要独立运行。

2、进程同时又是一个可以独立调度和分派的基本单位，一个进程要能独立运行，它还必须是一个可独立调度和分派的基本单位。

 

原语：就是计算机一些代码实现的一个功能，那个功能就叫原语。

 

临界资源：a和b同时操作一块资源，这个资源是被共享的。

 

各进程采取互斥的方式，实现共享的资源。

 

关中断：就是保持进行运行不被中断，字面意思就是关闭中断信号。

 

信号量机制：相当于是一个对临界资源控制的权限，拿到这个信号量相当于有权限。

 

原子操作：讲一套几个步骤的流程，是一个不能被分割的整体，这个整体叫原子操作。

 

让权等待：当进程不能进入自己的临界区时，应立即释放处理机，以免进程陷入“忙等”状态～（受惠的是其他进程）

 

互斥信号量：mutex互斥锁，是wait和signal具体的应用场景，wait原语是当资源够则自减操作，signal原语是使用完资源后自加操作，就是归还资源，让其正常化。

 

管程：对某些资源一系列的操作就是管程，它是一个一系列操作的统称。

 

 

| 死锁：死锁是两个进程或者多个进程执行过程中争夺资源造成的僵局 | ，当进程都在等待其他进程释放资源，而且其他进程手上都有对方需要的资源时，就形成了死锁。【在一组进程中发现死锁，的情况下，这组死锁进程中的每一个进程，都在等待另一个死锁进程所有的资源】。 |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|                                                              |                                                              |

 

进程通信：就是指进程之间的信息交换。

 

管道：是指用于连接一个读进程和一个写进程以实现它们之间通信的一个共享文件，又名pipe文件

 

并发：同一时间片发生的事。

 

并行：同一时刻发生的事。

 

客户机：客户端。

 

服务器：服务端。

 

套接字（Socket）：通讯客户端和服务端的码头，也可以说是它们之间的接口。

 

远程过程（RPC）调用：是一个通讯协议，已经打包好的通信函数。可以在两台电脑上进行进程调用。

 

线程：是操作系统能够运算调度的最小单位，是程序执行过程的一个实体，由线程ID，程序计数器、寄存器几何和堆栈组成。主要用于切换来省去进程切换的资源。

 

内核：是操作系统的核心部分，主要作用是系统管理控制、资源分配、进程，内存管理、设备驱动、文件管理系统调用、硬件抽象、通信机制提供等。

 

用户空间：用户空间是操作系统中除了内核空间外的内存区域，主要用于运行用户界别的应用程序和进程。

 

处理机调度：就是CPU更具现有的内核数对申请执行的进程进行轮流执行或者选择执行。

 

调度：就是对资源的分配。

 

处理机调度算法：根据处理机分配策略所规定的处理机分配算法。

 

进程饥饿：相当于CPU一直执行进程时间短的进程，新的进程进入后也是先执行时间短的进程，然后时间长的进程一直得不到执行，就是进程饥饿

 

周转时间：作业提交到作业结束这一段时间就是一个作业的平均周转时间。

 

带权周转时间：即作业的周转时间T与系统为它提供服务的时间Ts之比。

 

系统吞吐量：吞吐量指的是在单位时间内系统所完成的作业数量。

 

响应时间：提交请求到开始拿到请求结果的时间

—————————————————————————————————————————————

存储器管理：

 

存储器：通常指的是计算机内存（RAM），它是一种易失性的存储设备，不是硬盘（外存）这种非易失性存储设备。
